//Esercizio.

Esercizio: create una "tabella" di libri (un'arrey di almeno 20 oggetti che rappresentano libri).
Ogni libro deve avere: titolo, autore, editore, codiceISBN, prezzo, sinossi, annoDiUscita.

Creare, iterando sulla tabella, una sezione di articoli che diventi visibile all'interna di questa pagina HTML.
Ogni proprietà del libro deve essere inserita in un paragrafo.

Per ogni libro create un div e dentro un dato div devreste creare tanti paragrafi quante sono le info
dei libri (Ogni proprietà del libro deve essere inserita in un paragrafo).
body -> div -> p

Creare delle classi css a piacere grazie alle quali, i titoli saranno in grassetto e la sinossi in italico.
I div devono avere i bordi arrotondati e un colore di background.
Gestite margini e spaziature in maniera tale da avere dei blocchi gradevoli alla vista.

Aggiungere un pulsante che se cliccato richiami una funzione contenente la soluzione.